AccTrace: Acessibilidade nas fases de Engenharia de Requisitos, Projeto e Codificação de Software

### 2014-01-14 paper.tex
.

A figura \ref{fig:figmagica} apresenta a abordagem escolhida e mostra como,
partindo da Engenharia de Requisitos e chegando na construção do software,
a rastreabilidade dos requisitos e das técnicas de implementação de
acessibilidade é alcançada.

@@

O Subprocesso 4 traz duas tarefas de acessibilidade (\textbf{Estabelecer e
Documentar os Requisitos de Acessibilidade do Software} e \textbf{Avaliar os
Requisitos de Acessibilidade do Software}). A saída da tarefa {Avaliar os
Requisitos de Acessibilidade do Software} gera o artefato \textbf{Documento de
requisitos de acessibilidade do software avaliados e aprovados}. Neste trabalho,
propõe-se que este artefato seja gerado em um formato legível por máquina. O
formato escolhido neste trabalho foi o XMI/XML.

Matrizes de rastreabilidade são usadas para promover a rastreabilidade dos
requisitos de acessibilidade

>>>>

Neste trabalho, propõe-se que os artefatos gerados pelo MTA aqui utilizados e os
artefatos novos introduzidos estejam em um formato legível por máquina, para
persistência de tais informações no modelo de dados da ferramenta.

A Figura \ref{fig:figmagica} apresenta a abordagem escolhida e mostra como,
partindo da Engenharia de Requisitos e chegando na construção do software,
a rastreabilidade dos requisitos e das técnicas de implementação de
acessibilidade é alcançada.

@@

O Subprocesso 4 traz duas tarefas de acessibilidade (\textbf{Estabelecer e
Documentar os Requisitos de Acessibilidade do Software} e \textbf{Avaliar os
Requisitos de Acessibilidade do Software}). A saída da tarefa {Avaliar os
Requisitos de Acessibilidade do Software} gera o artefato \textbf{Documento de
requisitos de acessibilidade do software avaliados e aprovados}.

A construção dos modelos UML na etapa Análise e Modelagem, conforme apresentado
na Figura \ref{fig:figmagica}, recebe como entrada o artefato \textbf{Documento
de Requisitos do software avaliado e aprovado}, para que a associação dos
requisitos e modelos seja efetuada.

\subsection{Subprocesso 5 - Projeto de Software}

O Subprocesso 5 introduz três tarefas de acessibilidade (\textbf{Projetar
Interfaces Externas Acessíveis}, \textbf{Realizar Projeto Navigacional
Acessível} e \textbf{Avaliar a Acessibilidade do Projeto de Software}). O
Documento de Requisitos e os Modelos UML são utilizados para realizar a
especificação de Interfaces e do Projeto Navegacional, gerando o artefato
\textbf{Projeto de Software Acessível}. Neste momento, é possível especificar
quais serão as técnicas de implementação de acessibilidade e associá-las aos
requisitos e modelos UML.

\subsection{Subprocesso 6 - Construção do Software}

O Subprocesso 6 possui duas tarefas importantes para o escopo deste trabalho
(\textbf{Especificar Técnicas para Implementação da Acessibilidade da
Interface e do Código} e \textbf{Codificar e documentar cada unidade de software
de acordo com as técnicas de acessibilidade}). Para a rastreabilidade, a
especificação das técnicas de implementação de acessibilidade já foram feitas no
Subprocesso 5, faltando aqui efetuar a documentação para as mesmas. A etapa
\textbf{Construção do Software} (Figura \ref{fig:figmagica}) utilizará os
artefatos \textbf{Projeto de Software Acessível} e as especificações de técnicas
de implementação de acessibilidade para finalmente permitir a construção do
Software acessível.

\section{Detalhes de Implementação}
